1.Quorum 机制
Quorum 机制主要关注多副本下如何保证读取到最新副本的问题。如果保证集群中有多数副本被写入了最新值，那么就可以保证读取到的值是最新的。这就是 Quorum 机制的基本原理。
- 例如有三个副本 A、 B、C，他们当前的数据值如果是 A：2，B：2，C：1，即 A、B、C 三个副本中的两个副本的值是最新的，那么读取到的值才是最新的。即可能的组合有(A:2, B:2)、(A:2, C:1)、(B:2, C:1)。不管哪种情况，客户端都可以读取到最新的值-2。
- 如果只有一个副本的值是最新的，那么读取到的值就不是最新的。例如 A：2，B：1，C：1，那么读取到的值就不是最新的。即可能的组合有(A:2, B:1)、(A:2, C:1)、(B:1, C:1)，可以看到在第三种情况下，读取到的值是1，而不是最新值2。

也就是说，如果有 N 个副本，那么至少有 N/2+1 个副本的值是最新的，才能保证读取到的值是最新的。这就是 Quorum 机制的基本原理。

2. 基于日志比较的选举
如果leader 节点宕机，那么集群需要重新选举一个新的 leader 节点。我们肯定希望这个新的 leader 节点是最新的节点，即它的日志是最新的。理论上这个节点应该获得过半节点的支持，即 N/2+1 个节点的支持。这样才能保证这个节点的日志是最新的。可以通过日志比较的方式来实现这个功能，即比较两个节点的日志，如果一个节点的日志比另一个节点的日志新（或者一样新），
那么才能有可能成为新的 leader 节点。这样就可以保证新的 leader 节点的日志是最新的。
- 不重复投票：每个节点只能投一次票，如果一个节点投票给了某个节点，那么它就不能再投票给其他节点。但是仅仅使用不重复投票时无法避免多个节点的选出
# 二、 Raft 日志复制
日志条目可以分为两种状态：
1. 已追加但是未持久化
2. 已持久化
Raft 算法中的节点会维护一个已持久化的日志条目索引，即 commitIndex。commitIndex 之前（小于等于 commitIndex）的日志条目都是已持久化的，commitIndex 之后的日志条目是已追加但是未持久化的。当节点收到来自 leader 节点的 AppendEntries RPC 时，会将 leader 节点发送过来的日志条目追加到自己的日志中，但是并不会立即持久化这些日志条目。只有当 leader 节点发送过来的日志条目被提交了，即 leader 节点发送过来的日志条目的 commitIndex 大于等于节点的 commitIndex 时，节点才会将这些日志条目持久化。这样就保证了节点的日志条目是持久化的。
> note: Raft 算法中，系统启动时，**commitIndex 初始化为 0，即没有任何日志条目被持久化**。当节点收到来自 leader 节点的 AppendEntries RPC 时，会将 leader 节点发送过来的日志条目追加到自己的日志中，但是并不会立即持久化这些日志条目。只有当 leader 节点发送过来的日志条目被提交了，即 leader 节点发送过来的日志条目的 commitIndex 大于等于节点的 commitIndex 时，节点才会将这些日志条目持久化。这样就保证了节点的日志条目是持久化的。
## 2.1 复制进度
Raft 算法中的节点会维护一个 nextIndex 数组，nextIndex[i] 表示节点 i 需要接收的下一个日志条目的索引。

在选出 Leader 节点后， Leader 节点会重置所有节点的 nextIndex 和 matchIndex 数组。nextIndex[i] 表示节点 i 需要接收的下一个日志条目的索引，matchIndex[i] 表示节点 i 已经复制到的最高日志条目的索引。然后
通过 AppendEntries RPC 来复制日志条目。当 Leader 节点发送 AppendEntries RPC 时，会将 nextIndex[i] 作为参数传递给节点 i。节点 i 收到 AppendEntries RPC 后，会将 nextIndex[i] 作为参数传递给 Leader 节点，Leader 节点会根据 nextIndex[i] 来复制日志条目。如果节点 i 成功复制了日志条目，那么会将 nextIndex[i] 和 matchIndex[i] 都加 1。如果节点 i 复制日志失败，那么会将 nextIndex[i] 减 1，然后重试。这样就保证了节点 i 的日志条目是最新的。

**整体流程描述如下：**
1. 客户端发送数据变更请求给 Leader 节点。
2. Leader 节点将数据变更请求转换成日志条目，然后将日志条目追加到自己的日志中，但是不提交（即不增加 commitIndex）。
3. Leader 节点发送 AppendEntries RPC 给 Follower 节点，AppendEntries RPC 中包含了最新追加的日志条目。
4. 当超过半数的节点（包括 Leader 节点）收到 AppendEntries RPC 追加新日志成功后，Leader 节点会持久化日志条目并推进 commitIndex。
5. Leader 节点再次发送 AppendEntries RPC 给 Follower 节点，通知 Follower 节点持久化日志
6. Follower 节点持久化日志后，返回结果给 Leader 节点。
7. Leader 节点收到 Follower 节点的返回结果后，更新 Follower 节点的 nextIndex 和 matchIndex。并且应用到状态机。
8. 回复客户端数据变更成功。
> note:AppendEntries 消息中除了包含日志条目外，还包含了 Leader 节点最新的 commitIndex，这样 Follower 节点可以根据 Leader 节点的 commitIndex 来更新自己的 commitIndex。这样就保证了 Leader 节点的 commitIndex 是最新的。
> 如果追加日志成功的节点没有超过半数，Leader 节点不会持久化日志，也不会推进 commitIndex。这样就保证了 Leader 节点的 commitIndex 是最新的。

一般来讲，日志复制需要来回发送两次 AppendEntries RPC，第一次是追加日志，第二次是通知 Follower 节点持久化日志。需要发送两次 AppendEntries RPC 的原因是，第一次追加日志成功后，Leader 节点需要等待超过半数的节点（包括 Leader 节点）追加日志成功后，才能持久化日志。如果不确认过半
追加，碰到脑裂或者网络分区等问题，可能会导致数据不一致。以5个服务器节点为例，5个节点分别为 A、B、C、D、E，复制日志的过程如下：
1. 一开始 Leader 节点是 A 节点，其他节点是 Follower 节点。
2. 在某个时间点，A、B 两个节点与其他节点网络分区，A、B 两个节点组成一个集群，其他节点组成一个集群。网络分区的时候，节点A 无法和除了节点B 之外的其他节点通信，节点B 无法和除了节点A 之外的其他节点通信。
3. 此时节点 B 仍然能够接收到来自节点A的心跳信息，所以不会变成Candidate 节点。
4. 节点 C、D、E 会发现节点 A、B 无法通信，所以会重新选举 Leader 节点，假设节点 C 成为 Leader 节点。
5. 客户端连接节点 A 和 C分别写入，因为 Leader节点并不确认过半节点的追加，所以节点 A 和 C 都会持久化日志。
6. 当网络分区恢复后，节点 A 和 C 会发现彼此的日志不一致，这时就会出现数据不一致的情况。

但是如果上述过程中 Leader 节点确认过半节点的追加，那么即使发生网络分区，也不会出现数据不一致的情况。因为 Leader 节点会等待超过半数的节点追加日志成功后，才会持久化日志。这样就保证了 Leader 节点的 commitIndex 是最新的。

# 三、Raft 算法中的一些细节问题
## 3.1 Leader 节点不能使用之前term的日志条目决定 commitIndex
Leader 节点的 commitIndex 是由 Follower 节点的复制进度决定的，Leader 节点不能使用之前 term 的日志条目决定 commitIndex。准确来说，所有follower节点的 matchIndex 中，过半的节点的 matchIndex 才能决定 commitIndex。
leader 节点复制日志给 follower 节点，follower 节点复制成功后，然后计算 matchIndex并更新 commitIndex。问题在于如果 Leader 节点反复宕机，有可能导致过半写入的数据被覆盖
